poi secondo me scavalca la politica nel senso che anche per responsabilità e
limiti nostri non incontra un programma ravvicinato, una proposta che stia in una
relazione di cerniera diretta e incontra invece una dimensione meta politica
questo movimento che è tanta materialità è anche tanta aspirazione è
anche tanta domanda è anche tanta richiesta di giustizia
c'è una connessione molto stretta tra l'immediatezza della
questione sociale, la sua rivendicazione, così che anche nella sprezzo per aia
35 anni per 2%, 35 anni di lavoro per il 2% di rendimento è la bandiera di
questo movimento, se come diceva Engels il programma è una bandiera
issata nella testa della gente, questo 35 per 2 è la bandiera issata sulla
testa di questo movimento che anche dice di qual è il cuore pulsante di
questa realtà ma questa rivendicazione così immediata, questo elemento di
autodifesa immediatamente però allude insieme alla richiesta di avere un
riconoscimento a una società, a un sistema di relazioni, a un rapporto con
l'economia che interprete questa ansia di giustizia che viene colpita nella
dimensione diretta e ravvicinata del proprio essere sociale, un movimento
quindi che si configura con una forza straordinaria ma anche che è di
fronte a una difficoltà straordinaria, confesso che faccio a premio adesso in
questo ragionamento che sto per farvi anche la mia vicenda sindacale quindi
può essere benissimo che ci sia una parzialità in quello che sto per dire,
devo dirvi che io penso che questo movimento di lotta sociale mette tutti
noi, i lavoratori e i pensionati che lottano, il sindacato, i progressisti, le
sinistre, la democrazia del paese di fronte a una prova secondo me decisiva
per i prossimi 10 anni, la mia opinione può essere sia quella di uno che ha
brutalmente il sindacalista, è che dalla vittoria o dalla sconfitta di questo
movimento dipende il nostro futuro, che non c'è discorso sulle geometrie di
governo che possa cancellare questo elemento che è di fronte a noi in tutta
la sua drammaticità, io penso che se questo movimento vince si
dischiude una prospettiva, che se questo movimento perde sulla materialità
dell'oggetto della contesa, le pensioni, noi siamo di fronte ad una devastazione
della civiltà del lavoro così come l'abbiamo costruita in Italia, alla
devastazione.
Penso che se questo movimento perde noi saremo di fronte alla
costruzione di un regime reazionario di massa e all'indomani di questa
sconfitta nessuno di noi avrà il diritto di avere atteggiamenti
aristocratici nei confronti di parti di questo movimento che si volveranno
verso un consenso al regime reazionario di massa.
Questa gente che sta lottando così tenacemente, così fortemente e così
unitariamente non è detto che possa mantenere indipendentemente dal
risultato di questa vicenda questa sua modalità di partecipazione
straordinaria, anzi non è neanche detto che mantenga questo livello di
orientamento culturale, può spezzarsi e dirottarsi in tutte le direzioni,
compreso un affidamento ai peggiori crudilli di destra, può succedere tutto
se perdono, perché non perdono solo su una condizione materiale, perderebbero
su una cosa che trasmetterebbe a loro il senso di un'ingiustizia storica
tuttavia, contro cui non si può fare niente, dell'ineluttabilità,
dell'ingiustizia, non solo del fatto che ti tolgano la pensione di anzianità,
no, che ti tolgono la possibilità di far valere le tue ragioni anche
quando questa ragione è così clamorosa, da dove essere accettata per puro buon
senso, se la perdi anche lì dove vuoi andare?
Per questa ragione, per questa ragione, io che milito in un partito, che ha
così tante ragioni di critica nei confronti del sindacalismo confederale e
di tutta la vicenda degli anni 80, sono per in questo momento sospendere
qualsiasi elemento di contrasto e investire tutte le energie nello sviluppo
di questo movimento di massa, perché se questi perdono, perdono tutti.
Allora, ecco, allora la politica secondo me deve cominciare da qua e la riforma
e la politica comincia scegliendo questa rottica, questa immersione nel
movimento, vi prego di credere che non è una proposta di soluzione della
politica del movimento, è una scelta di un punto di vista, di un angolo di
visuale, di una collocazione a partire dalla quale rivedere la politica, i
comportamenti e le iniziative. Lo penso a maggior ragione perché l'esito è
difficilissimo, difficilissimo. Questo governo ha tutte le sue sciatterie, tutte
le sue insopportabili grossolanità, tutte le sue volgarità, tutte le sue
contraddizioni, è certo che è inaudito che il Presidente del Consiglio da
Mosca dica non mi interessa quello che succede, è inaudito, assolutamente inaudito.
Cosa fa? Adesso quando ci sarà la prossima manifestazione del 19 novembre
la Mosca un'altra volta, non so che deve fare. E capisco che invidi Jelsin, ma
Jelsin prima era sto comunista, Berlusconi, non si imparano con le tecniche, ma come
fare insomma, è vero Massimo? E poi ha usato i cannoni, Jelsin ha usato i
cannoni, Berlusconi ancora no, quindi insomma prima di arrivare lì, ma intanto
prima di arrivare lì deve provare a cimentarsi, tuttavia, tuttavia questa
arroganza purtroppo non è, secondo me, non è infondata, secondo me non è
infondata, perché questo non è un governo debole né un governo prossimo a
una mediazione, secondo me, può darsi che mi sbagli, io penso cioè che l'ipotesi di
una rimessa in corsa della concertazione con una qualche mediazione, diciamo,
interna agli anni ottanta non sia alle porte, può darsi che mi sbagli, ma io la
la mancia al Massimo, ma che sull'asse fondamentale terrà in uno scontro aspro
e secondo me tiene per due ragioni, oltre a quella diciamo così intrinseca di
regime del governo medesimo, tiene per due ragioni, primo, perché questi
provvedimenti per quanto violenti e dolorosi socialmente sono la condizione
necessaria alla costruzione del blocco sociale che lo tiene al governo,
l'alleanza borghese che si è determinata al di là del, diciamo così, degli
scampoli di costume delle cene è il fatto che la grande borghese
imprenditoriale italiana è corsa in soccorso al vincitore e è andata dal blocco
sociale che ha espresso Berlusconi e gli ha detto facciamo l'alleanza siccome
arriva la finanziaria e la facciamo portando un colpo mortale sul terreno
del taglio della spesa pubblica e le tensioni in questa logica sono
obbligatoriamente le prime, è il cemento di un'alleanza questa scelta, non è
un elemento comedi e forse al persino il peronismo di Berlusconi gli avrebbe
indotto di attenuare, di evitare questa contesa industriale di queste
proporzioni, ma è stato indotto dal bisogno di cementare un blocco sociale
secondo la materializzazione dei mercati internazionali, dei grandi mercati
finanziari che tutto lo spinge a dire tu già Berlusconi hai poco consenso in
nostri confronti da noi, sei un po' screditatino, vero?
Beh almeno fai la punta della lancia di questa offensiva liberista, è l'unico
modo per poter dirlo creditare, c'è una pressione violenta quindi la contesa è
a un grandissimo punto di difficoltà, per vincere ci vuole davvero un sistema di
iniziativa politica che eviti che alla fine si produca un isolamento come in
altre lotte e che venga isolato il mondo del lavoro dipendente e dentro il
lavoro dipendente la sua realtà operaia e dentro la realtà operaia il suo
nucleo più consistente perché quella è una catastrofe, allora per evitare questa
catastrofe ho finito, bisogna che la politica entra in campo ma così,
lasciatemelo dire così, come servile rispetto a questo movimento per
portarlo alla vittoria e allora la politica deve dire come aiuta la
costruzione di una soggettività delle rappresentanze sindacali unitarie, come
come ancora il sindacato ha un mandato preciso in modo che i lavoratori che
lottano siano garantiti, che quello la prodò, come c'è un aiuto allo sviluppo
delle lotte sociali, come secondo terreno lavora a costruire delle cernire tra i
diversi movimenti, non basta la grande stupenda simbologia di unità che si
espressa ieri sulle piazze, come si fa a connettere la lotta di questi
lavoratori pensionati con le iniziative che sono steprese dagli ecologisti,
dai verdi e tuttavia a separate, con quei pezzi di opinione pubblica democratica
che sono intervenuti sulla questione della radio e della televisione, con gli
studenti che si battono contro l'aumento delle tasse scolastiche, e questi
nessi, queste cerniere che sono indispensabili alla costruzione di un
movimento riformatore, cioè che muovendo dall'essenza sociale dei suoi
protagonisti costruisca un movimento riformatore il secondo compito e il
terzo secondo me è quello di portare nella sfera della politica a quest'istanza.
Allora io piuttosto che metteci a discutere sui governi futuri,
francamente preferirei discutere come mettiamo in crisi il governo di
Berlusconi, preferirei discutere di questo e potrei discutere a partire
dall'assemblea dei progressisti del 28 quali punti di convergenza programmatica
a partire dalle pensioni ci diamo insieme, fermo restante le nostre autonomie sugli
altri punti, ognuno dica la sua, ma su questi cinque punti che decidiamo di
inchiodare Berlusconi lo inchiodiamo e anche noi costruiamo una mobilitazione
che sia una sponda a quella delle lotte sindacali e sociali e su questa
sinergia tentiamo lo sfondamento, tentiamo di vincere di mettere in
crisi Berlusconi.
Galena mi sembra che Bertinotti abbia posto con molta chiarezza un tema che
è quello di evitare una riduzione un po' troppo politicista del legame
tra i movimenti di questi giorni e lo sbocco politico, cioè mi sembra che in
sostanza, l'ha detto anche adesso nell'ultima parte del suo intervento,
Bertinotti dica piuttosto che elucubrare su possibili governi futuri, intanto
vediamo qual è la possibilità di mettere in crisi questo governo, di
costruire una piattaforma comune dei progressisti. Ecco il PDS è invece molto
attivo mi sembra sul fronte della costruzione anche di alleanze, di
possibilità di sbocchi futuri a questo governo, sono così contraposte queste
due esigenze, cioè quelle di non dare uno sbocco politicista al movimento di
questi giorni pur dandogli uno sbocco politico e l'esigenza di allargare il
fronte delle alleanze al di là dello schieramento progressista. Dallema.
Io non credo che possano essere viste in contraposizione, anche perché ritengo
che la questione italiana di cui non dobbiamo perdere i caratteri, cioè che è
la questione della crisi di questo paese, di un modello di sviluppo, di un
nessuna battaglia si vince neppure la più parziale senza un progetto politico di
trasformazione e di governo di questo paese. Io di questo sono totalmente
convinto al punto che, obietto un po' al ragionamento di Bertinotti, alla sua
affascinante geometria, io sono molto più arcaico nel concepire il rapporto tra
movimenti della società e azione politica. Sono legato ad una cultura più complessa,
delle mediazioni, dell'egemonia. Questa idea che dal movimento promani la
politica mi ha sempre fatto paura perché è una concezione che ha portato la
sinistra ad essere quasi sempre sconfitta. Il punto di arrivo di queste
culture sono sempre state delle sconfitte o dei passaggi vissuti come
delle sconfitte. Io però sono d'accordo su un punto essenziale, cioè in questo
momento nessuna prospettiva politica può prescindere da questo movimento, dai
certamente esso può rifluire anche in modo drammatico, può aprirsi la strada ad
un consolidamento di questo dominio della destra. Siccome io non credo che questa
destra sia l'espressione di un blocco sociale, non lo è ancora, ma è l'espressione
di una somma di spinte corporative, di liberismo, di antistatalismo
democratico, ma anche in un paese come il nostro il liberismo c'ha dentro una
tale carica di difesa di privilegi, di corporativismi, di illegalità, perché
abbandonarsi agli spiriti animali della società inglese non è la stessa cosa
che abbandonarsi agli spiriti animali della società italiana, dove
l'antistatalismo ha anche a volte il segno dell'illegalità di massa, della
criminalità organizzata e quindi, diciamo, il liberismo selvaggio italiano non
produce la signora Tacher, cioè una destra reazionaria ma democratica,
produce qualcosa di molto più inquietante e quindi questa destra ha per
ragioni secondo me che sono proprio immanenti alla sua configurazione sociale
una tendenza plebiscitaria, antidemocratica, perché quello diventa
l'unico modo in cui si tiene insieme quel blocco sociale, all'interno del quale è
molto difficile trovare una mediazione democratica, cioè come composizione di
per cui se questo movimento è sconfitto non ottiene dei risultati, quando si dice
vincere, vincere significa ottenere dei risultati, poi vediamo quali sono i
risultati più importanti che si debbano ottenere, ecco qui starei un po' attento
perché vincere, perdere, c'è sempre vincere e perdere a due aspetti, a un
aspetto materiale, nel senso che in un sistema democratico, in un conflitto di
questo tipo, l'apprado è sempre un approdo negoziale, il problema è che in
questo negoziato tu ottenga le questioni che davvero sono quelle più importanti
che sono nel cuore di questo movimento e ha un aspetto che è politico e
psicologico, se c'è un movimento di questo tipo che a mio giudizio non sarà
la spallata risolutiva, neanche se vince e però è in grado alla fine della
vicenda della finanziaria di potersi dire non abbiamo ottenuto tutto quello che
volevamo ma abbiamo cambiato qualcosa, abbiamo pesato e da qui tu riparti per
una battaglia in cui la posta in gioco è il governo del paese, vincere secondo me
significa questo, quindi sempre qualcosa che deve essere visto come un punto di
mediazione in un conflitto in cui tu ottieni l'essenziale e soprattutto non
disperdi le tue forze, realizzi un risultato democratico, psicologico che fa
dire a questo movimento abbiamo contato qualcosa, l'opposizione democratica
muoviamo per andare avanti. Io credo che in questa grande protesta ci sia
fortissimo l'elemento sociale, che è l'altra faccia del segno di classe di
questa finanziaria di questo governo e cioè da questo punto di vista
trovo discutibile, non mi pare felice la battuta che mette in serie amato
Ciampi e Berlusconi, perché è un'altra cosa, possiamo giudicare diversamente il
passato, io lo giudico per certi aspetti molto diversamente, perché per esempio
ritengo che l'elemento più importante e se vuoi il meno visibile della
manovra finanziaria di Ciampi che è stato l'abbattimento dei tassi di
e quindi l'ave torto 30 mila miliardi alla rendita finanziaria, facendo operare
meccanismi di mercato, aveva un segno sociale totalmente rovesciato rispetto
all'operazione che ha fatto Berlusconi, non solo non è in continuità, è proprio
il contrario secondo me, perché nella finanziaria di Berlusconi non c'è
soltanto la finanziaria, c'è la politica di questi 100 giorni, una politica di
detassazioni senza copertura, favori a questo quel settore di ceto medio, la
liquidazione dell'articolo 6 della legge finanziaria del 94, della
rinegoziazione degli appalti e dei contratti pubblici, c'è l'effetto
indotto di tutto questo sui mercati finanziari con rialzo dei tassi di
interesse, cioè c'è uno spostamento di risorse dalla spesa sociale verso la
rendita finanziaria e verso questo quel settore del lavoro autonomo in una
logica fortemente classista. Quindi questo elemento sociale del
movimento c'è, è forte, io spero che, e noi dobbiamo lavorare caro Fausto,
esattamente perché questo elemento sociale del movimento si stemperi, e cioè,
sì, adesso ti spiego che cosa voglio dire, e cioè perché questa rivolta sociale si
colleghi ad un'opposizione democratica, metta in campo ceti sociali non colpiti
in un'operazione di regime informazione. Volevo anche io aggiungere rispetto a
questa, diciamo, secondo giro che ha aperto Fausto in modo così calorato,
caldo sul movimento di questi giorni. Io temo che ci sia, intanto i movimenti
non hanno bisogno di essere interpretati e rappresentati perché quando sono forti
si fanno sentire al di là di quello che possiamo dire noi, se siano i nuovi
movimenti, sono anni che sento i nuovi movimenti decisivi, dirompenti, qualche
volta è stato vero, qualche volta un po' meno, ma comunque poi i movimenti
hanno fatto quello che dovevano fare e non sono stati aspettare, diciamo, le
analisi di chi vi faceva una lettura politica. Ritengo che proprio come impianto
di riferimento, questa idea di una centralità, di un movimento che riassuma
e che richiede sia uno schema di riferimento che non mi convince. Credo che
ci sia in questo il vecchio pregiudizio che c'è nella contraddizione capitale
lavoro, il movimento determinante che causa il cambiamento generale e innesca
chissé quali cambiamenti. Credo che siamo in una società complessa, i conflitti e
antagonismi ci sono, ci sono i conflitti e gli antagonismi, non sono affatto
superati, non esiste il movimento chiave che scardina, che modifica, che consente
di impostare la trasformazione, il movimento chiave. Io credo che questo sia
sbagliato e che porterebbe, non credo, a favorire neanche l'esito sindacale di
quello stesso movimento. Con questo non voglio sottovalutare, ma mi pare che nella
lettura molto accalorata che tu ne facevi ci fosse, oltre che la valutazione
dell'importanza di questo movimento, anche questo che ritengo un pregiudizio di una
lettura, non so, vecchia o nuova, ma comunque di una lettura che non
mi pare più attuale, della dinamica del cambiamento sia sociale che politico.
Insisto invece molto sul ruolo della comunicazione, non intesa solo
come mezzi di informazione e faccio farmi capire un esempio. Siamo stati
bombardati, io non sono stato in mezzo a questo scontro, del fatto che anche le
ministere hanno punito gli abusivi di necessità, cioè non hanno aiutato la
povera gente e hanno in qualche modo colpito quelli che erano ricorsi
all'abusivismo per uno stato di bisogno. La verità era fra l'altro diversa e cioè
c'è stata la capacità di chi ha retto questa comunicazione, in particolare il
ministro dei lavori pubblici, di trasformare un articolo nell'opposto e cioè
quell'articolo conteneva come parte, a mio parere, determinante che si lasciava
ai comuni per i piani di recupero delle aree abusive, fra l'altro affidati al
ministro dei lavori pubblici, 2500 miliardi di entrate già per il 94 e 5200
miliardi per il 95 e solo quello che, non ai comuni scusate, ai comuni solo
quello che cedeva. Quindi era una forma di rendere fiscale, di natura fiscale,
questo provvedimento che aiutava la povera gente abusiva, salvo il piccolo
dettaglio che gli portava via circa 8 mila miliardi. È come dire, io ti rapino
e poi ti restituisco 100 mila lire, su questa rapina ti faccio uno sconto.
Questo meccanismo fondamentale non credo a fatto che sia stato né spiegato,
né capito e soprattutto non c'è stata la capacità di ribaltare questo modo di
affrontare le questioni. Temo, temo, che molte delle questioni sulle quali noi
abbiamo ragioni da vendere non riusciamo a produrre un livello corrispondente al
livello della ragione, della comunicazione e che quindi quando si
gridino le nostre buone ragioni, se non c'è la capacità di tradurre una
proposta comunicabile, mobilitante, aggregante, non so come chiamarla, questo
gridare le nostre ragioni non si traduce nella costruzione di un'alternativa che
metta in difficoltà Berlusconi e le destre. Mi sembra questo uno dei
problemi dell'opposizione. Ripeto, non è solo un problema di
quanti mezzi di informazione disponiamo, ma della capacità di tradurre la nostra
proposta politica in comunicazione e in convinzione. Le destre, e questo è un
fatto, hanno introdotto nella politica della seconda repubblica non solo un
nuovo peso dell'informazione maggiore, ma anche una nuova capacità di
comunicazione, cioè di costruire consenso in termini diversi rispetto ai
tradizionali della politica. Non mi pare che noi possiamo rispondere alla
necessità di questa comunicazione semplicemente con la piattaforma
sindacale rivendicativa. A mio parere l'atteggiamento schizofrenico di chi
pur colpito nelle sue condizioni materiali per il tipo di messaggio che
veicola mantiene lo stesso, un consenso, a chi l'ha colpito nei suoi legittimi
interessi materiali. Ecco, questa situazione non credo sarà un'eccezione e
credo ancora che sarà uno dei problemi che avremo di fronte rispetto a queste
nuove destre. La comunicazione dell'opposizione io credo deve riuscire a
essere un po' calificato, è un po' anche autoconsolatorio liquidare il
berlusconismo con delle battute, facilissimo farlo, meno facile
costruire un consenso di maggioranza su contenuti e valori alternativi che
riesca a innescare una nuova comunicazione. Quindi, per esempio, c'è
indubbiamente un problema della capacità non solo di costruire le piattaforme, ma
di comunicare messaggi chiari e di cambiamento all'opinione pubblica da
parte delle opposizioni. Io questo ancora non lo vedo. Berlusconi ha vinto le
elezioni su 4 o 5 messaggi chiari, non contenuti, messaggi chiari.
Adesso si comincia a intravedere il valore della giustizia, il valore della
razionalità e della capacità, anche dell'efficacia delle politiche di
governo, come possibile alternativa delle opposizioni. Ma ritengo che anche su
questo bisogna lavorare di più, cioè bisogna indirizzare l'identità
dell'alternativa di governo secondo messaggi comunicabili e che riescano a
costruire consenso in una società complessa, dove la comunicazione è
determinante, come la società industriale moderna italiana. E non pensare che noi
possiamo vincere aggiungendo uno sciopero decisivo a un altro sciopero ancora più
decisivo, che prepara uno sciopero fra 15 giorni, che sarà ancora più
importante. Io credo che se non si coglie il nodo, lo ripeto ancora, della
comunicazione, cioè di un modello di società, di vita, di valori che si
sintetizza su alcuni contenuti trasmettibili che rendano il senso di
una comunità che costruisce un cambiamento, se manca questo sul puro
piano della lotta di resistenza sindacale o materiale, l'opposizione non
è in grado di costruire un'alternativa ma di vincere, non è in grado di
contrapporre, non so se è un altro sogno al sogno berlusconiano, ma un altro
progetto, un'altra idea o altre idee forza. Certo bisogna essere molto
pragmatici, il peso delle lotte sociali, io sono, lo ripeto, sono importante, non
mi entusiasma il gioco dello schieramento politico, anche se ritengo
che bisogna operare per uno schieramento politico largo e non stretto che batta
il partito azienda ai fascisti, ritengo però che la somma degli attuali
schieramenti politici, le culture tradizionali con le quali abbiamo perso
il 27 e il 28 marzo, manovrare solo una ricomposizione di questo con un po' più
di lotte sociali, mettiamolo così, ci porta certo forse a riprendere un po' di
fiato come opposizione ma non ci porta a battere le destre.
Grazie, Areto Ronchi ci avviamo alla conclusione, c'è una domanda che viene
dalla platea da Angela che io rivolgo a Massimo D'Alema, è una domanda
sinteticissima, visto che siete tutti all'opposizione, visto che sarete tutti
d'accordo che il governo di Berlusconi è da battere a tutti i costi, visto che
vorreste essere tutti forza di governo, visto che vorreste essere tutti forza di
governo a che cosa? Siete disposti a rinunciare delle vostre specificità per
diventare una forza organica di alternativa a questo governo? Mi sembra
una domanda efficacissima, con la conclusione di questa discussione.
Io risponderò dopo questa domanda perché poi è una domanda alla quale ci
richiederebbero. Ma tu sei il penultimo, quindi te toccate, è arrivata adesso.
No, no, ma comunque risponderò perché avevo pensato di dire una cosa su
questo. La prima vorrei procedere, come dire, un po' per punti.
Io non sono, io trovo suggestiva l'idea della elezione di un'assemblea
costituente, non fosse altro perché credo che un Parlamento eletto con il
sistema maggioritario non possa essere il luogo dove si stravolge il patto
fondamentale fra i cittadini. Ma sono anche d'accordo con Ronchi quando dice
che c'è un prima. Secondo me non si può discutere di nessuna questione che
dà le regole del gioco, se innanzitutto in questo Parlamento non si affronta il
complesso dei problemi che sono distinti anche dal punto di vista legislativo,
anche se a me giudizio forma ormai un tutt'uno conflitto di interessi antitrust
in materia di informazione. Questa è la più importante riforma istituzionale di
confronti alla quale noi ci troviamo. È la cosa che cambia segno a tutto. Io poi
ho altre ragioni per essere contrario all'elezione diretta del Presidente della
Repubblica, penso che ci possa essere un meccanismo in cui la indicazione del
Premier dai partiti dei cittadini non avviene attraverso l'elezione diretta e
uno qualsiasi di questi meccanismi ha un significato in regime di pluralismo e di
libertà dell'informazione, ne assume un altro nel regime nel quale noi viviamo.
Cioè questa questione ha un carattere prioritario e dirimente ed è secondo me
prioritario e dirimente anche nel rapporto maggioranza opposizione.
Io da questo punto di vista ne faccio un tema di dialogo che travallica l'opposizione,
e che non si rivolge neppure soltanto alla Lega. Cioè voglio dire, c'è in questo
Paese una destra democratica? Non lo so, ma certo, anche io distinguo tra il gruppo
d'affari della Fininvest e i suoi lanzicchenecchi e altre personalità di
cultura liberale che fanno parte di Forza Italia.
Distinguo perché la politica consiglia che poi la realtà impone che si cerchi di
capire, di distinguere, e non è mai conveniente fare degli avversari un unico
mucchio, è cattiva propaganda, conviene di vederli. Però ecco, se c'è una destra
democratica, se c'è una destra liberale dentro questa destra che ci governa, venga
fuori su questo punto, perché è su questo punto che il Paese, non solo noi, li
misureremo. Detto questo, considero appunto una questione di grandissima
rilevanza. E che c'è dentro questo movimento? Io insisto, questo movimento è
anche un grande sussulto democratico. Ci sono dentro tante cose, c'è questo, c'è
incazzatura di gente che si è sentita presa in giro, che sono convinto che se
Berlusconi non avesse vinto le elezioni promettendo il taglio delle tasse, un
milione di posti di lavoro, l'aumento delle pensioni, forse noi non avremmo
avuto questo tipo di reazione. C'è anche come dire una psicologia di
Ci sono dentro tante cose che poi c'è poco da fare. Un Paese come il nostro, che
poi è un Paese civile, un Paese ancora altamente politicizzato, concorrono a
far sì che questo movimento abbia un carattere così ampio. C'è una cultura
della solidarietà che resiste ancora in parte al tentativo di dividere le
generazioni, di dividere i chat social. Io ho trovato bellissimo, per esempio ho
visto ieri sera, con piacere, cosa che non accade spesso i telegiornali, un
ragazzo al quale il giornalista diceva ma perché lei sciopera? Qui sono le
pensioni, 35 anni, che cosa le interessa dal punto di vista
personale? E quello non è che gli ha detto ma io ho calcolato che poi col nuovo
meccanismo, con l'abbassamento dei rendi, non ha detto no, io sono altruista. Io
ho trovato nella sua semplicità, bellissimo, perché è un'altra cultura.
Dice no, non sono qui, non guardo al mio particolare.
Vuol dire che quella cultura della solidarietà, che poi ha le sue radici
nella storia della sinistra italiana, del movimento cattolico, ancora resiste
dentro questo Paese. Non si è tutto frantumato sotto i colpi diciamo di
Beautiful, ecco. E torna fuori anche come collante di un movimento che anche per
questo secondo me può cercare di uscire dai suoi confini puramente legati alla
sua identità sociale. Ma detto questo, io trovo sinceramente che se noi adesso ci
dovessimo imbarcare in una discussione, anche questa francamente classicissima,
io sarò legato ai classici, e cioè se l'unità si costruisce dal basso o si
costruisce dall'alto, è una discussione diciamo antichissima della storia della
sinistra. Non c'è dubbio che chi dice nell'assemblea che si costruisce dal basso
prende più applausi, perché io sono cresciuto nelle assemblee studentesche. Nello stesso tempo
non c'è dubbio che un processo politico come noto si costruisce dall'alto e dal
basso, perché solo dal basso non lo si costruisce, solo dall'alto non vince.
Quindi diciamo da questo punto di vista francamente trovo che una discussione di
questo tipo non ci farebbe fare un grande passo in avanti. Non credo che una
proposta politica di governo sia il tetto, credo che siano processi che hanno una
loro autonomia, perché anche questo movimento ha una sua autonomia, che sta
anche nel ritorno in campo del sindacato come gran...